今回は ド・モルガンの 法則を 学びます。
法則が 2つあります。まず 1つめです。
「A∪B」の範囲は 白い部分です。
「(A∪B)バー」は「(A∪B)ではない」なので ここに 斜めの線で 色を塗りました。
「Aバー ∩ Bバー」は「Aではない」「Bではない」の「かつ」です。
「かつ」とは お互い 色が塗られた 部分です。
お互いに 色が塗られた部分は こちらの図と 等しくなります。
上の図の 色が塗られた 部分に 下の図の 色が塗られた 部分を 重ねます。
下の図では B以外に 色が塗られて いるので このように なります。
「お互い 色が塗られている 部分」なので ここは 消えます。
ここは 下の図で 1回しか 塗られていない からです。
この上の部分と 下の部分を 足して 色が 塗られていない 部分は ここと ここです。
「A∪B」の ところだけ 色が塗られて いません。
「(A∪B)バー」は「Aバー ∩ Bバー」つまり「Aではない かつ Bではない」になります。
これが 1つめの ド・モルガンの 法則です。次は 2つめです。
「A∩B」は ここです。
「(A∩B)バー」は ここ以外の 全体を 塗るという ことです。
「Aバー ∪ Bバー」では「Aではない」「Bではない」を「または」にします。
上の図と 下の図の どちらかで 塗られて いるものを 足します。
「または」なので 共通の和集合に なることを 覚えておいて ください。
これが ド・モルガンの 法則です。
この法則を どのように 使うのでしょうか。
次の問題から 使いたいと 思います。
ド・モルガンの 法則を 利用して 以下の集合 U A Bについて「(A∪B)バー」の 集合を 求めてください。
ド・モルガンの 法則の 1つめの「(A∪B)バー」とは 何でしょうか。
「(A∪B)バー」は「Aバー ∩ Bバー」です。
「(A∪B)バー」を 求めるには「Aバー ∩ Bバー」を 求めれば いいです。
Aが  だから 「Aバー」は  です。
「Bバー」は  以外の 自然数なので  です。
そして 「Aバー ∩ Bバー」なので 「Aバー」と「Bバー」の 共通部分を 探します。
が 共通です。
つまり  が 「(A∪B)バー」の 集合です。
ド・モルガンの 法則を 使うと このように 簡単にできます。
これを ド・モルガンの 法則を 使わずに 考えてみます。
「A∪B」を 探します。
AとBで 1つは 含まれていたら いいので  です。
「(A∪B)バー」だから  です。
さきほどと 答えは 同じだと 分かります。
今回は ド・モルガンの 法則を 利用しました。
「Aバー」と「Bバー」を求めて それを「∩かつ」にして  になります。
では もう1問 解いてみましょう。
ド・モルガンの 法則を 利用して U A Bについて「Aバー ∪ Bバー」の 集合を 求めてください。
今度は 2番めの 法則です。
「(A∩B)バー」は 「Aバー ∪ Bバー」です。
「Aバー ∪ Bバー」を 求めてください と言っています。
そのため こちらの 「(A∩B)バー」を 求めれば いいです。
条件文に Bはないですが 「A∩B」があります。
Bがないから「Aバー ∪ Bバー」は 求められません。
ここで「Aバー ∪ Bバー」が「(A∩B)バー」と同じことを 使います。
「A∩B」が  なので「(A∩B)バー」は それ以外の 10以下の 自然数です。
「(A∩B)バー」は  となります。
「Aバー ∪ Bバー」だけでは 条件文に Bがないので「Bバー」が 分かりません。
「Bバー」を使わずに「(A∩B)バー」で 求められます。
これが ド・モルガンの 法則の いいところです。
今回は ド・モルガンの 法則を 学んだので 復習します。
「(A∪B)バー」は「Aバー ∩ Bバー」です。
「(A∩B)バー」は「Aバー ∪ Bバー」に なることを 覚えておいて ください。
それでは しっかりと 復習しましょう。